---
title: "远行为客 归来是家——科创夏令营客家文化篇"
date:
updated:
tags:
- 夏令营
- 客家文化
categories: "客家文化"
keywords:
description:
top_img: "https://s2.loli.net/2023/08/22/mRdYhFQgZr1O3NJ.jpg"
comments:
cover: "https://s2.loli.net/2023/08/22/mRdYhFQgZr1O3NJ.jpg"
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author: "交筑未来实践队"
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index: 1
top_group_index: 1
background: "#fff"
---
# 远行为客 归来是家——科创夏令营客家文化篇
赣南是客家先民南迁第一站，赣州人口将近900万，**客家人占总人口的95%以上**，有**客家摇篮**之称。而赣州境内仍有600余幢保存完好的客家围屋，也有许多客家古村落和一个客家文化城，所以也被称为“东方的古罗马”。近日，交筑未来实践队的**黄海**讲师为龙南市思源实验学校的学生们深入浅出地讲解了客家文化。

在课程设计初期，为了提升科普讲师的能力，保证课程的质量，交筑未来实践队前往**龙南市关西围**参观学习。在景区中，队员们了解围屋历史，聆听围屋故事，探索围屋奥秘，不禁感叹客家人的聪明才智。在这里，**凝聚了客家文化精髓的关西新围，历经百年风雨沧桑，依旧傲立原野，始终散发着耀眼的光芒**。

## 客家文化是什么

黄海讲师先向学生们简单介绍了客家文化的基本概念——**客家文化是指客家人共同创造的物质文化与精神文化的总和，是客家人聚集地长期形成的独特风格的文化**。黄老师从客家文化的基本概念中总结出了两个关键词——客家人和客家人聚集地，接下来再详细向学生们介绍一些有名的客家人以及客家人的迁徙过程，让学生们从客家的起源和发展中深入理解客家文化，并鼓励学生们在课后去询问家长：**自己是否也是一名“客家人”**。

## 客家文化特点

为了让学生更好地了解客家文化，黄老师设计“**客家方言我来说**”小游戏，让全班一起猜测龙南客家话表情包的含义，并鼓励学生们主动上讲台讲述龙南客家方言。

从客家织带到客家竹编，黄老师与学生们一起探索生活中的客家民俗。当黄海讲师讲解客家织带时，学生们豁然开朗，指出家里的老奶奶或邻居在冬天常戴头巾御寒；当黄海讲师讲解客家竹编时，学生们争相举手发言，介绍自己在生活中接触到的竹编制品——竹椅、竹篮、扁担、簸箕，鸡笼等。

提起客家民俗，我们不禁想到龙南香火龙。黄老师带领学生们了解了香火龙的来源，并激情洋溢地介绍了香火龙的表演方式，用精心准备的图片和视频向学生们展示了龙南香火龙的魅力。

黄老师以**个人在关西新围的所见所学为引**，用一个个有趣生动的小故事向学生们讲解关西新围的历史。他用有趣的语言将关西新围的特点讲得通俗易懂，并深入浅出地讲解关西新围的防御与储粮功能。

黄老师向学生们重点讲解了客家人吃苦耐劳、艰苦奋斗、努力拼搏、勇于革命、不断进取的精神。他勉励学生们在日常的学习生活中能够做到“团结、改革、开拓、进取”，并希望学生们能够坚定不移地弘扬客家精神。

黄老师通过给学生们展示龙南市思源实验学校中校园里的客家文化元素，鼓励每一位学生学习客家文化知识，**参与客家文化活动，传承客家文化精神，传承客家文化习俗，讲好客家文化故事**。他还提到**世界客属第32届恳亲大会将于2023年11月在龙南举办**，这是客家人全球性的盛事，也是对客家文化传承和发展的一次重要推动。黄老师鼓励学生们去参与到龙南世客会当中，从生活实践中体会客家文化，积极弘扬客家精神、传播客家文化。

## 总结

通过黄老师的精彩讲解，学生们不仅深入了解了客家文化，更加深刻地感受到了客家文化的魅力以及客家人宝贵的客家精神。这样的教育活动不仅有助于学生们了解客家文化，更激励着他们在生活实践中弘扬客家精神、传播客家文化，**为推动中华优秀传统文化的传承和创新作出贡献**。