# 艺享未来 展示自我——科创夏令营艺术手工篇

与艺术为友能够帮助我们形成看待世界的第三只眼，交给我们开启世界的另外一把钥匙。当用艺术的眼睛去看待世界，我们会通过创作的过程和表达的行为获得内心丰富的体验，也会通过投入而细腻的欣赏行为获得内心丰富的体验。

在本次夏令营中，四位讲师携手，为同学们带来了四门别具风趣、备受同学们喜爱的艺术类课程，讲师们与同学们携手走入艺术的殿堂，**引导着同学们在心灵上发现自我，在精神上获得丰盈，在生命上感受意义**。

## 充满创造力的画笔——制作自己的专属书签

**讲师李墨涵**充满激情地向学生们讲述《充满创造力的画笔——制作自己的专属书签》，生动活泼地讲述书签的历史底蕴和文化价值，和同学们共同鉴赏各式各样的书签。在李老师的带领下，同学们努力克服困难，自己动手制作了属于自己的爱心书签，并在书签上描绘自己的梦想、生活或励志名言。与书香同行，与书签为伴。

绘制书签课程不仅带给同学们无限的欢乐——成功制作一枚小书签的成就感与互相分享书签、交换书签的喜悦，还让同学们体会到了书签背后的价值含义，**通过绘制过程中回忆生活中的小确幸、畅想未来的梦想以及汲取榜样的精神力量**。

## 电影赏析——带你走入神奇的世界

**讲师李苏荟**带领同学们观看电影《千与千寻》，之后进行电影赏析，讲师和同学们**一起讨论电影情节，分析人物形象，同学们畅所欲言，积极表达自己的观点**。

在老师和同学们的探讨中，同学们对人物有了更深刻的了解，也有了许多感悟。善良勤劳的千寻让同学们知道赠人玫瑰手留余香；本性善良，迷途知返的白龙让同学们明白一定不要误入歧途，要坚守本心；宽容大度的钱婆婆让同学们学会如何宽恕别人；贪婪的汤婆婆时刻警醒着同学们不能贪婪成性，否则陷入泥潭无法自拔。

## 给一张纸以生命——蛙蛙跳远大赛

**讲师谢昕烨**给学生上了一堂剪纸折纸课。他首先向学生们介绍了剪纸的悠久历史和丰富内涵，引发孩子们对剪纸的极大兴趣。接着，他手把手教学生们如何只用一刀剪出一个标准的五角星。在他细心指导下，孩子们很快掌握了剪纸的基本技巧，每个孩子都成功折出了一只栩栩如生的青蛙。而后还举办了“蛙蛙跳远大赛”，同学们操作青蛙在桌面上跳跃比较远近，场面非常活泼热闹。

这节课让孩子们不仅掌握了剪纸折纸的基本技能，还**锻炼了动手实践能力，培养了耐心和创造力。寓教于乐的教学方式充满趣味性，能提高学习兴趣**。相信经过这堂有趣的纸艺课，孩子们会逐渐掌握更多手工技巧，成长为动手能力强的小手工匠。

## 美学手创——拼贴画

**讲师曹梓妍**热情洋溢的为同学们上了《美学手创——拼贴画》这门课。她生动地讲解了中华优秀传统文化与自然之间的紧密关联，引导同学们从美学趣味中，找到材料组合与创作题材的灵感，和同学们一起利用生活中的天然材料，如树叶、布料等制作了独属于自己想象中的拼贴画。课程最后，每个同学都向大家展示了自己的作品，讲述了自己作品的故事和寓意。

拼贴画课程不仅给了同学们自我创作的机会，让自己想象中的画变成现实，还让同学们体会到了拼贴画背后蕴含的“**人与自然的关系**”这一深层含义。**这门课程激发了同学们的创造力和想象力，从生活中的一点一滴汲取灵感，最终获得独一无二又意义非凡的作品**。

在宫崎骏梦幻般的画面中，艺术带来了美好生活的向往；在各具特色的小小爱心书签中，艺术显现了海纳百川的底蕴；在激烈的小跳蛙比赛中，艺术展示了它的活泼和生动；在生机勃勃的拼贴画中，艺术说它源于万物。

通过艺术的实践与熏陶，**同学们锻炼了动手实践能力和艺术创造能力，增强了的审美鉴赏能力，进一步培养了艺术素养**。艺术就像是一颗小小的种子，正在孩子们的心中悄悄发芽，伴着小小的画笔、飞扬的彩纸、变幻的色彩和自然的树叶渐渐发芽，努力开创一片蔚蓝的艺术天空。