---
title: "生无机巧姿 所贵唯实践—科创夏令营科学实践篇"
date:
updated:
tags:
- 夏令营
- 科学实践
categories: "科学实践"
keywords:
description:
top_img: "https://s2.loli.net/2023/08/22/xzUQ1ImfOjvJ3Xb.jpg"
comments: "https://s2.loli.net/2023/08/22/xzUQ1ImfOjvJ3Xb.jpg"
cover: 
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author: "交筑未来实践队"
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index: 1
top_group_index: 1
background: "#fff"
---
# 生无机巧姿  所贵唯实践—科创夏令营科学实践篇

## 纸飞机

纸飞机课程**寓教于乐**，讲师从纸飞机的玩具性质入手，由理论到实践，通过动画中纸飞机飞行的情景将同学们迅速带入飞行的世界。立足于其玩具功能，讲师进一步围绕纸飞机的**发展历史**将其重要的**飞行模拟功能**展现在同学们眼前。同学们看到薄薄一张纸从自己的日常玩具转身进入**国际赛事**，激发了他们对于纸飞机飞行奥秘的浓厚兴趣。

在讲师讲授纸飞机**飞行原理**和**飞行技巧**的过程中，每位同学都聚精会神，积极互动，大胆提出对飞机受力的猜想。讲师借助提前折好的纸飞机进行演示，从**重力、助推力、升力到阻力**，在纸飞机运动的过程中使同学们从力学的角度真正理解到飞机飞行的本质。

掌握了理论知识后，讲师带领大家一起学习折**Glider II 、Glider和 Canard**三款各具特色的纸飞机，并帮助各位同学们进行细节上的调整，在折叠过程中学生们体验到了飞机各种细节设计的智慧所在。

在确保了每位同学都有三架飞机作为参赛“选手”后，讲师整队有序向赛场进发。在十分钟的试飞后，同学们依次进行了**飞行距离、飞行时长**两场比赛。

有了飞行技巧加持，使这一次纸飞机大赛技术性倍增，大家都在飞行过程中切身学会了应对不同飞行问题，如何调整机翼形状、增减机头重量、改变起飞方式……

彩色的纸飞机正在自在翱翔，这是课程绽放的绚丽之花；将新一代灿烂的**想象力与科学力量**紧密结合，**助力成长又赋能未来**，方为此课程的初心与我们所期盼的累累硕果。

## 水火箭

水火箭课程由**理论课堂和实践课堂**两部分组成。在理论课堂中，讲师从古代万户飞天为引带同学们回顾火箭的发展变化历程，讲述火箭的发射历史，并以人类发射历史的科普视频向同学们展示人类征服太空的艰巨历程。接下来，讲师为同学们讲解水火箭飞天背后的原理——反冲原理。

在了解原理之后，讲师带领同学们开始制作水火箭。同学们热情高涨，三两一组，积极讨论，相互配合，通过亲手的裁剪和粘贴，为自己的“火箭”做了一个整流罩和四个火箭尾翼。在完成之余也有同学为自己的水火箭画了一幅创意小作品，加上了独属于自己的logo。

制作完成后，课程进入实践阶段。讲师整队有序后带领同学们向赛场进发。在赛场上，同学们给自己制作的水火箭装上水，排队等待发射。同学们相互之间比拼**水火箭的发射高度和距离，不甘落后**。

## 载重船

“承载梦想”—科普实践课，载重船课由理论到实践，从船的由来引入，讲师们向同学们介绍了船的种类和历史。同时，讲师还向同学们深入浅出地讲述了“什么是浮力”，并**以浮力的原理引导同学们思考如何才能增加船的承重**。

在制作纸船环节，同学们两人一组，每组需要制作出3种不同的承重纸船。若要赢得承重比赛，不仅需要熟练掌握纸船的折法，还考验到两个人的合作配合，更需要**小朋友们的想象力与创造力**。

在制作纸船的最后环节，小朋友们写下对祖国航空航天事业、爸爸妈妈、科普讲师的**真诚祝福寄语**，一起畅想未来。

视线转到承重船比赛环节，同学们围到充气水池旁边，跃跃欲试，渴望自己的“战舰”承载最多的重量，勇夺冠军。比赛开始后，每个小组依次进行载重实验，身旁的朋友为他们呐喊助威。

随着比赛的进行，同学们逐渐掌握了诀窍：放砝码的速度要快，动作要轻......彩色的纸船的水中飘荡，**欢笑声、呐喊声交织起伏，科学实践的魅力传播在场上每个人心间**。