---
title: "悠悠岁月 科普对话——走进龙南市东江乡中和村新时代文明实践站"
date:
updated:
tags:
- 夏令营
categories: "科创夏令营"
keywords:
description:
top_img: "https://s2.loli.net/2023/08/22/kCVPNlqKtTYHOA5.png"
comments:
cover: "https://s2.loli.net/2023/08/22/kCVPNlqKtTYHOA5.png"
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author: "交筑未来实践队"
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index: 1
top_group_index: 1
background: "#fff"
---
# 悠悠岁月 科普对话——走进龙南市东江乡中和村新时代文明实践站

为**扩大科普受众人群的传导链**，交筑未来实践队于7月8日前往**龙南市东江乡中和村新时代文明实践站**开展了**进社区科普实践活动**。

## 科学养生科普小讲堂

首先，实践队队员**黄海**为社区的中老年人开展了健康养生小常识讲座。“健康不仅仅是没有疾病和虚弱，而且是身体、精神和交往处于完美状态。”黄海讲师从**养生饮食、养生起居、养生运动、夏季常见疾病预防**四个方面为社区的中老年人科普如何在炎热的夏日保持良好的健康状态。

黄海讲师从中老年人的生活实际出发，结合专业知识，为他们讲解了**更加科学的生活方式**。比如清晨的一杯白开水可以促进血液循环，但患有高血压和肾病的中老年人则不然；许多中老年人减少水果和动物性食物的摄入，这可能会导致身体缺乏相应的维生素和氨基酸等；饭后立刻散步、吃隔夜隔餐的饭菜等常见的生活习惯也不利于中老年人的身体健康和疾病预防。

此次健康科普讲堂的开展，不仅**让社区的中老年人对科学的养生方式和生活作息有了更好的了解**，也扩大了实践队的科普受众人群，**推动了实践队在新时代下探索最优科普模式的进程**。

## 再科普 —“小小科普家”手抄报进社区

经过夏令营的科普学习，龙南市思源实验学校的学生对航空航天、智能交通、传统文化等课程有了更深入的理解，他们中的一部分人还接受了实践队讲师的**科普教育培训**，掌握了基本的讲解本领。

实践队带着这些“**小小科普家**”走进社区，为中老年人和小孩们展示了从夏令营带来的优秀科普手抄报作品，并在航空航天、智能交通、传统文化等领域进行“**再科普**”讲解。

这些科普手抄报作品**被展示在东江乡中和村新时代文明实践站的展板上**，让社区的老人和孩子们可以跳过科普讲座，直接在社区进行学习。**再科普-展板不仅得到了社区老人们的肯定，也为建设多途径、可视化、立体化的科普体系打下了良好的基础**。

## 岁月对话，亲情连线

之后，实践队的队员与社区的老人进行了亲切地交谈。在这个快节奏的社会里，我们容易忽略老年人的存在。然而，和老人聊天，我们不仅可以向他们表示关心，还能从他们的经验中学到宝贵的智慧，在情感中找到**共鸣和理解**。

同时，实践队的队员也为社区的小孩子们送上了关怀。不仅和他们一起搭积木做游戏分享快乐，并且与他们在外地工作的父母进行了视频通话，**真正做到了亲情的连线**。

这不仅仅是我们对社区的老人和小孩的关心和问候，更是一种宝贵的人际交流，让我们更深刻地理解人生，**更珍视每一个当下的时刻**。

## 青春责任，未来希望

在此次探访活动的尾声，社区的刘奶奶为实践队的队员献上了一首歌曲，借用毛主席的讲话内容勉励我们这一代青年人，她唱到：“**世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上！**”

一首歌曲让实践队的队员们认识到青年人需要具备责任感和使命感，**积极投身于社会建设和发展中，用自己的力量和智慧为社会做出贡献**！